---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Как Писать Отчёты: Руководство"
subtitle: ""
summary: ""
authors: [Emil Samigullin]
tags: [Scientific Posts]
categories: [Scientific Posts]
date: 2022-05-16T12:16:19+03:00
lastmod: 2022-05-16T12:16:19+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

Отчет - это документальный отчет, в котором представлены и/или обобщены факты о конкретном событии, теме или проблеме. Идея заключается в том, что люди, незнакомые с предметом, могут найти все, что им нужно знать, из хорошего отчета.

Отчеты позволяют легко ввести кого-то в курс дела, но на самом деле написать отчет совсем не просто. Итак, чтобы помочь вам понять, что делать, ниже мы представляем наш собственный небольшой отчет, посвященный написанию отчетов.

## Что такое отчет?

С технической точки зрения определение отчета довольно расплывчато: любой отчет, устный или письменный, о вопросах, касающихся определенной темы. Это может относиться к чему угодно, от показаний в зале суда до отчета о книге младшего школьника.

На самом деле, когда люди говорят о “отчетах”, они обычно имеют в виду официальные документы, излагающие факты по какой-либо теме, обычно написанные экспертом по этому вопросу или кем-то, кому поручено провести расследование. Существуют различные типы отчетов, описанные в следующем разделе, но в основном они соответствуют этому описанию.

Какая информация содержится в отчетах? Хотя все факты приветствуются, отчеты, в частности, как правило, содержат такие типы контента:

- Подробная информация о событии или ситуации

- Последствия или продолжающееся воздействие события или ситуации

- Оценка статистических данных или аналитики

- Интерпретации информации, содержащейся в отчете

- Прогнозы или рекомендации, основанные на информации, содержащейся в отчете

- Как информация соотносится с другими событиями или отчетами

Отчеты тесно связаны с написанием эссе, хотя есть некоторые четкие различия. В то время как оба опираются на факты, эссе добавляют личные мнения и аргументы авторов. Отчеты, как правило, придерживаются только фактов, хотя они могут включать в себя некоторую авторскую интерпретацию этих фактов, скорее всего, в заключении.

Кроме того, отчеты тщательно организованы, обычно с оглавлениями и обильными заголовками и подзаголовками. Это облегчает читателям сканирование отчетов в поисках нужной им информации. Эссе, с другой стороны, предназначены для того, чтобы их читали от начала до конца, а не просматривали в поисках конкретных идей.

## Типы отчетов

Существует несколько различных типов отчетов, в зависимости от цели и того, кому вы представляете свой отчет. Вот краткий список распространенных типов отчетов:



- Академический отчет: проверяет понимание учащимся предмета, такого как отчеты о книгах, отчеты об исторических событиях и биографии.

- Бизнес-отчеты: определяет информацию, полезную для бизнес-стратегии, такую как маркетинговые отчеты, внутренние служебные записки, SWOT-анализ и технико-экономические обоснования.

- Научные отчеты: публикует результаты исследований, такие как исследовательские статьи и тематические исследования, как правило, в научных журналах.

Отчеты могут быть дополнительно разделены на категории в зависимости от того, как они написаны. Например, отчет может быть официальным или неофициальным, коротким или длинным, внутренним или внешним. В бизнесе вертикальный отчет делится информацией с людьми на разных уровнях иерархии (т.Е. с людьми, которые работают выше вас и ниже вас), в то время как боковой отчет предназначен для людей того же уровня, что и автор, но в разных отделах.

Существует столько же типов отчетов, сколько и стилей написания, но в этом руководстве мы сосредоточимся на академических отчетах, которые, как правило, носят формальный и информационный характер.

## Какова структура отчета?

Структура отчета зависит от типа отчета и требований задания. Хотя отчеты могут использовать свою собственную уникальную структуру, большинство из них следуют этому базовому шаблону:


- Резюме: Точно так же, как реферат в научной статье, резюме представляет собой отдельный раздел, в котором кратко излагаются выводы вашего отчета, чтобы читатели знали, чего ожидать. Они в основном предназначены для официальных отчетов и в меньшей степени для школьных отчетов.

- Введение: Создавая основную часть отчета, ваше введение объясняет общую тему, которую вы собираетесь обсудить, с изложением вашего тезиса и любой необходимой справочной информацией, прежде чем вы перейдете к своим собственным выводам.

- Основная часть: Основная часть отчета объясняет все ваши основные открытия, разбитые на заголовки и подзаголовки. Основная часть составляет большую часть всего отчета; в то время как введение и заключение состоят всего из нескольких абзацев каждый, основная часть может растянуться на страницы.

- Заключение: Заключение - это когда вы сводите воедино всю информацию в своем отчете и приходите к окончательному толкованию или суждению. Обычно в этом случае автор вводит свои собственные личные мнения или выводы.

Если вы знакомы с тем, как писать исследовательскую работу, вы заметите, что написание отчета следует той же структуре "введение-основная часть-заключение", иногда добавляя краткое изложение. Отчеты обычно также имеют свои собственные дополнительные требования, такие как титульные страницы и таблицы содержания, которые мы объясним в следующем разделе.

## Что должно быть включено в отчет?

Нет никаких жестких требований к тому, что включается в отчет. Каждая школа, компания, лаборатория, руководитель задач и учитель могут создать свой собственный формат в зависимости от своих уникальных потребностей. В целом, однако, будьте внимательны к этим конкретным требованиям — они, как правило, возникают часто:


- Титульный лист: Официальные отчеты часто используют титульный лист для упорядочивания информации; если человеку приходится читать несколько отчетов, титульные страницы облегчают их отслеживание.

- Оглавление: Как и в книгах, оглавление помогает читателям перейти непосредственно к интересующему их разделу, что позволяет ускорить просмотр.

- Нумерация страниц: Обычная вежливость, если вы пишете более длинный отчет, нумерация страниц гарантирует, что страницы расположены по порядку в случае путаницы или опечаток.

- Заголовки и подзаголовки: Отчеты обычно разбиты на разделы, разделенные заголовками и подзаголовками, для облегчения просмотра и сканирования.

- Цитаты: Если вы цитируете информацию из другого источника, в руководстве по цитированию указан рекомендуемый формат.

- Страница цитируемых работ: В библиографии в конце отчета перечислены ссылки и юридическая информация для других источников, из которых вы получили информацию.

Как всегда, обратитесь к заданию для получения конкретных рекомендаций по каждому из них. Люди, которые читают отчет, должны сообщить вам, какие руководства по стилю или форматированию им требуются.

## Как написать отчет за 7 шагов

Теперь давайте перейдем к особенностям написания отчета. Следуйте приведенным ниже семи шагам по написанию отчета, чтобы перейти от идеи к готовому документу.

1. Выберите тему на основе задания

Прежде чем вы начнете писать, вам нужно выбрать тему вашего доклада. Часто тема назначается для вас, как в большинстве деловых отчетов, или предопределяется характером вашей работы, как в случае с научными отчетами. Если это так, вы можете проигнорировать этот шаг и двигаться дальше.

Если вы отвечаете за выбор своей собственной темы, как и во многих академических отчетах, то это один из самых важных шагов во всем процессе написания. Попробуйте выбрать тему, которая соответствует этим двум критериям:

- Есть достаточная информация: выберите тему, которая не слишком общая, но и не слишком конкретная, с достаточным количеством информации, чтобы заполнить ваш отчет без отступов, но не слишком много, чтобы вы не могли охватить все.

- Это то, что вас интересует: Хотя это и не является строгим требованием, это помогает повысить качество отчета, если вы увлечены темой.

Конечно, не забывайте инструкции по заданию, включая длину, поэтому держите их в голове при принятии решения.

2. Проведение исследований

В случае с деловыми и научными отчетами исследования обычно проводятся вами самостоятельно или предоставляются компанией, хотя и в том, и в другом случае все еще есть много возможностей для поиска внешних источников.

Что касается академических работ, то вы в основном самостоятельно проводите исследования, если только от вас не требуется использовать материалы класса. Это одна из причин, почему выбор правильной темы так важен; вы не продвинетесь далеко, если в выбранной вами теме недостаточно доступных исследований.

Главное - искать только авторитетные источники: официальные документы, другие отчеты, исследовательские работы, тематические исследования, книги уважаемых авторов и т.д. Не стесняйтесь использовать исследования, приведенные в других подобных отчетах. Часто вы можете найти много информации в Интернете с помощью поисковых систем, но быстрый поход в библиотеку также может помочь в крайнем случае.

3. Напишите тезисное изложение

Прежде чем идти дальше, напишите тезисное утверждение, которое поможет вам концептуализировать основную тему вашего доклада. Так же, как и тематическое предложение абзаца, тезисное утверждение резюмирует основную мысль вашего письма, в данном случае отчета.

Как только вы соберете достаточное количество исследований, вы должны заметить некоторые тенденции и закономерности в информации. Если все эти паттерны выводят или ведут к более важному, всеобъемлющему пункту, это ваше тезисное утверждение.

Например, если бы вы писали отчет о заработной плате работников ресторанов быстрого питания, ваш тезис мог бы звучать примерно так: “Хотя раньше заработная плата была соизмерима с прожиточным минимумом, после нескольких лет стагнации она больше не является адекватной”. Далее в остальной части вашего отчета будет подробно рассмотрен этот тезис, с достаточным количеством доказательств и подтверждающих аргументов.

Хорошо включить тезисы как в резюме, так и во введении к отчету, но вы все равно хотите разобраться в этом заранее, чтобы знать, в каком направлении двигаться, когда будете работать над своим планом в следующий раз.

4. Подготовьте набросок

Составление плана рекомендуется для всех видов написания, но это особенно полезно для отчетов, учитывая их акцент на организации. Поскольку отчеты часто разделяются заголовками и подзаголовками, четкая схема гарантирует, что вы будете оставаться в курсе событий во время написания, ничего не пропуская.
